9.6.2006

1. Schválení programu: 16-0-1

2. Doplnění stavu AS FEL: Nekoná se, Petr legr se jetě můe odvolat,
v tom případě by zůstával členem AS FEL.

3. Schvalování zápisů: Odloeno

4. Kontrola úkolů: předsednictvo dodá uspořádané páry
úkol-odpovídající usnesení

5. VOlba nového předsedy AS FEL:
Komise Michal Bačovský, Michal Bednařík, Michal Pěchouček 16-0-1
P. Habala: 14-1-1 neplatný 1
V. Kříha: 9-2-5 neplatný 1
Nový předseda: P. Habala (od 12.6.2006)

6. Schválení Vyhláky o udělování prospěchových stipendií
v zimním semestru 2006/7: 14-0-3
Děkan nejprve vysvětlil situaci způsobenou změnami na úrovni ČVUT,
nutno harmonizovat.

7. Změna Statutu FEL [zruení zmínky o stipendijním řádu]: 16-1-0
Komise: M. Bačovský, V. Kříha, P. Habala: 17-0-0

8. Schválení úpravy rozpisu finančních prostředků fakulty:
Vybudování počítačové učebny pro program STM: 17-0-0.

9. Schvalování Výroční zprávy za rok 2005: Odloeno.

10. Informace z komisí AS FEL:
H. Kubátová za PKAS: Diskuse s děkanem o sporných bodech VZ 2005.
Dotaz: Existují lidé přijatí na vědecké místo, kteří učí?
Jsou členy AO?
Nastala diskuse, závěr: nepříli jasný zákon.
Info k některým bodům proděkan Ripka.
J. Dobe za VKAS: redukce prestiních konferencí.
Info k tomu: proděkan Hazdra.

11. Usnesení: "AS FEL vítá jmenování prof. Ing. Pavla Ripky, CSc.
proděkanem pro pedagogické záleitosti." 15-1-1
Komise stejná: 17-0-0

Profesor Ripka nejprve informoval o svých úkolech a rozdělení
kompetence pedagogických proděkanů.

12. Průzkum názorů akademické obce na VolJedŘád AS FEL

a) P.Habala: zpráva o výsledcích a zpracování

Usnesení: "AS FEL děkuje vem respondentům ankety o změně
Volebního a jednacího řádu za účast." 17-0-0

b) Výhled: nastínění alternativ (dalí týden, děkan + interesovaní
členové AS FEL), neformální hlasování, zpracování vybraných.

Usnesení: "AS FEL pověřuje Petra Habalu a dalí dobrovolníky
z řad AS FEL pokračováním na přípravě změn Volebního
a jednacího řádu." 17-0-0

13. Komunikace řídících orgánů FEL se studentskou částí AO:
návtěva studentů - autorů otevřeného dopisu.
Diskuse o schůzce s děkanem, některé náměty na zlepení komunikace.


14. Návrh na udělení:
a) Medaile ČVUT 1. stupně: doc. Ing. Antonín Stříbrský, CSc.: 16-0-1.
a) Trnkova medaile: prof. André Grelon: 14-0-3.

15. Různé:
Studenti přijatí rozhodnutím fakulty u v červnu 2000 teď musí platit
za poslední rok studia. Řeení: odvolat se, děkan podpoří.


16. Termín dalího zasedání: pátek 13.10.2006: 
 
