{\rtf1\ansi\ansicpg1250\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1029{\fonttbl{\f0\froman\fcharset238\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset238\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f19\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}{\f18\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f20\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f21\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f22\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f25\fswiss\fcharset0\fprq2 Arial;}{\f24\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f26\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f27\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f28\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1029\cgrid \snext0 Normal;}{
\s2\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\lang1029\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\adjustright \lang1029\cgrid \sbasedon0 \snext15 footer;}{\*\cs16 \additive 
\sbasedon10 page number;}}{\info{\title Jak zv\'fd\'9ait pr\'f9chodnost a nesn\'ed\'9eit \'farove\'f2 studia na FEL}{\author Joe}{\operator Joe}{\creatim\yr2002\mo11\dy29\hr23\min9}{\revtim\yr2002\mo11\dy29\hr23\min12}{\version1}{\edmins3}{\nofpages4}
{\nofwords2774}{\nofchars15814}{\*\company  }{\nofcharsws19420}{\vern89}}\paperw11906\paperh16838\margl1417\margr1417\margt1417\margb1417 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s15\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\pvpara\phmrg\posxc\posy0\adjustright \lang1029\cgrid {\field{\*\fldinst {\cs16\fs20 PAGE  }}{\fldrslt {
\cs16\fs20\lang1024 1}}}{\cs16\fs20 
\par }\pard \s15\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\adjustright {\fs20 
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \fs20\lang1029\cgrid {Jak zv\'fd\'9ait pr\'f9chodnost a nesn\'ed\'9eit \'farove\'f2
 studia na FEL
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs22 Vypracoval Michal Ba\'e8ovsk\'fd
\par \'e8len AS FEL
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs22 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {   Fakulta elektrotechnick\'e1 (d\'e1le jen FEL) se nach\'e1z\'ed v nelehk\'e9 situaci, kdy z\'e1jem o studium je st\'e1le relativn\'ec vysok\'fd, ale kvalita z\'e1jemc\'f9 trvale kles\'e1. Tento jev je \'e8\'e1ste\'e8n
\'ec zp\'f9soben situac\'ed ve spole\'e8nosti, kter\'e1 oce\'f2uje jin\'e9 ne\'9e technick\'e9 obory. Kvalitn\'ed, to znamen\'e1 talentovan\'ed,inteligentn\'ed a perspektivn\'ed  st\'f8edo\'9akol\'e1ci studuj\'ed na l\'e9ka\'f8sk\'fdch, pr\'e1vnick\'fd
ch a ekonomick\'fdch fakult\'e1ch. Z \'e8\'e1sti je v\'9aak pokles kvality z\'e1jemc\'f9 o studium zp\'f9soben i samotn\'fdm FEL, kter\'fd m\'e1lo pracuje se studenty st\'f8edn\'edch \'9akol, se sv\'fdmi vlastn\'edmi studenty a se studenty, kte\'f8\'ed ji
\'9e FEL absolvovali.
\par    Kvalita student\'f9 je nejd\'f9le\'9eit\'ecj\'9a\'edm krit\'e9riem pro posuzov\'e1n\'ed cel\'e9ho FEL, av\'9aak nem\'e1 zat\'edm p\'f8\'edm\'fd vliv na mno\'9estv\'ed pen\'ecz p\'f8id\'eclovan\'fdch od st\'e1tu. V sou\'e8asn\'e9 dob\'ec jsou pen\'ed
ze p\'f8id\'eclov\'e1ny podle po\'e8tu student\'f9 p\'f8ijat\'fdch do prvn\'edho ro\'e8n\'edku, ale jsou tu n\'e1znaky zm\'ecny syst\'e9mu. Budou-li finance od st\'e1tu p\'f8id\'eclov\'e1ny podle po\'e8tu absolvent\'f9, je vhodn\'e9 se nad probl\'e9
mem kvality student\'f9 FEL v\'e1\'9en\'ec zamyslet. Po\'e8et absolvent\'f9 je p\'f8\'edmo z\'e1visl\'fd na kvalit\'ec student\'f9 FEL a tak\'e9 na kvalit\'ec p\'f8ij\'edman\'fdch  student\'f9.
\par    Sou\'e8asn\'e1 strategie, kdy je p\'f8ij\'edm\'e1no do prvn\'edho ro\'e8n\'edku z\'e1m\'ecrn\'ec v\'edce student\'f9, ne\'9e je mo\'9en\'e9 ve vy\'9a\'9a\'edch ro\'e8n\'edc\'edch u\'e8it, je v\'fdhodn\'e1 v syst\'e9mu financov\'e1n\'ed
 podle kvality. Slabost\'ed t\'e9to strategie je v\'edra, \'9ee v mno\'9estv\'ed p\'f8ijat\'fdch student\'f9 se najde krom\'ec vyhozen\'fdch i jist\'fd po\'e8et takov\'fdch student\'f9, kte\'f8\'ed na FEL odpromuj\'ed. Jde tu pouze o v\'edru a pravd\'ec
podobnost, proto\'9ee FEL talentovan\'e9 studenty st\'f8edn\'edch \'9akol nevyhled\'e1v\'e1 a douf\'e1, \'9ee p\'f8ijdou sami. Je pochopiteln\'e9, \'9ee p\'f8i zm\'ecn\'ec syst\'e9mu financov\'e1n\'ed, kdy bude naopak d\'f9le\'9eit\'fd po\'e8et student
\'f9 na konci studia, dost\'e1v\'e1 ot\'e1zka o pod\'edlu talentovan\'fdch student\'f9 mezi v\'9aemi p\'f8ijat\'fdmi nov\'fd smysl. P\'f8i tomto stylu financov\'e1n\'ed je zp\'f9sob p\'f8ij\'edm\'e1n\'ed student\'f9 na z\'e1klad\'ec v\'edry u\'9e nep\'f8
ijateln\'fd a FEL mus\'ed hledat zp\'f9soby, jak mezi v\'9aemi p\'f8ijat\'fdmi zajistit i dostate\'e8n\'fd pod\'edl kvalitn\'edch student\'f9, kte\'f8\'ed vydr\'9e\'ed a\'9e do konce studia.
\par    FEL usiluje nebo v budoucnosti bude usilovat o nav\'fd\'9aen\'ed po\'e8tu absolvent\'f9}{\b . }{Po\'e8et absolvent\'f9 je z\'e1visl\'fd na t\'f8ech parametrech: na po\'e8tu p\'f8ijat\'fdch student\'f9, na n\'e1ro\'e8nosti studia a na studijn\'edch podm
\'ednk\'e1ch.}{\b  }{FEL m\'f9\'9ee zv\'fd\'9ait po\'e8et p\'f8ijat\'fdch student\'f9 a doufat, \'9ee se mezi nimi najde i v\'ect\'9a\'ed po\'e8et budouc\'edch absolvent\'f9. Tato strategie st\'e1le obsahuje onu nejistou v\'edru, a nav\'edc po\'e8et p\'f8
ijat\'fdch student\'f9 nelze zvedat neust\'e1le. FEL m\'f9\'9ee sn\'ed\'9eit svoje studijn\'ed n\'e1roky a t\'edm zvednout po\'e8et absolvent\'f9. Tato cesta ale znamen\'e1 degradaci FEL. T\'f8et\'ed mo\'9enost\'ed je zlep\'9aen\'ed studijn\'edch podm\'ed
nek p\'f8i zachov\'e1n\'ed sou\'e8asn\'e9 obt\'ed\'9enosti studia. Tato cesta se jev\'ed jako nejsch\'f9dn\'ecj\'9a\'ed.
\par    Optim\'e1ln\'ed by bylo u\'9e p\'f8i p\'f8ij\'edmac\'edm \'f8\'edzen\'ed nabrat na FEL kvalitn\'ed, to znamen\'e1 inteligentn\'ed a schopn\'e9 studenty, kte\'f8\'ed by byli osloveni ji\'9e na st\'f8edn\'ed \'9akole a vytvo\'f8it jim vhodn\'e9 studijn
\'ed podm\'ednky. P\'f8i spln\'ecn\'ed t\'ecchto dvou p\'f8edpoklad\'f9, kvalitn\'edch student\'f9 a kvalitn\'edch studijn\'edch podm\'ednek, bude po\'e8et absolvent\'f9 vy\'9a\'9a\'ed ne\'9e nyn\'ed. Dokonce je mo\'9en\'e9 zv\'fd\'9ait i studijn\'ed n
\'e1roky, proto\'9ee kvalitn\'ed studenti za dobr\'fdch studijn\'edch podm\'ednek dok\'e1\'9e\'ed mnohem v\'edce.
\par    Z v\'fd\'9ae napsan\'e9 \'favahy vypl\'fdvaj\'ed dv\'ec z\'e1kladn\'ed ot\'e1zky:
\par 
\par 1. Jak p\'f8im\'ect talenty ze st\'f8edn\'edch \'9akol, aby studovali pr\'e1v\'ec u n\'e1s?
\par 
\par 2. Jak\'e9 studijn\'ed podm\'ednky jim vytvo\'f8it, aby splnili sou\'e8asn\'e9 nebo i vy\'9a\'9a\'ed n\'e1roky?
\par 
\par    Na n\'e1sleduj\'edc\'edch str\'e1nk\'e1ch p\'f8edkl\'e1d\'e1m n\'eckolik praktick\'fdch n\'e1pad\'f9, kter\'e9 by mohly nazna\'e8ovat \'f8e\'9aen\'ed. Jako student \'e8tvrt\'e9ho ro\'e8n\'edku a \'e8len Akademick\'e9ho sen\'e1tu FEL si netrouf\'e1
m rozhodovat o tom, zda m\'e1 b\'fdt otev\'f8en nov\'fd studijn\'ed program zam\'ec\'f8en\'fd na informatiku. Rovn\'ec\'9e do struktury a n\'e1vaznosti jednotliv\'fdch p\'f8edm\'ect\'f9 se chci pou\'9at\'ect jen v m\'ed\'f8e co mo\'9en\'e1 nejmen\'9a\'ed
. Pojem "kvalitn\'ed studijn\'ed podm\'ednky" je velice \'9airok\'fd a zahrnuje mnohem v\'edce, ne\'9e p\'f8edkl\'e1d\'e1m. Omezil jsem se sp\'ed\'9ae na to, co mn\'ec samotn\'e9mu na studiu vadilo a co se dle m\'e9ho n\'e1zoru d\'e1
 snadno napravit. Mnou p\'f8edlo\'9een\'e9 n\'e1pady vych\'e1zej\'ed ze sou\'e8asn\'e9ho studijn\'edho programu, ale je mo\'9en\'e9 je pou\'9e\'edt i v p\'f8ipravovan\'e9m strukturovan\'e9m studijn\'edm programu. Ur\'e8it\'ec nejsem jedin\'fd, koho podobn
\'e9 my\'9alenky napadly, a ur\'e8it\'ec jsem ani nevy\'e8erpal v\'9aechny mo\'9enosti, co na FEL ud\'eclat jinak. D\'edky snadn\'e9 realizaci jednotliv\'fdch n\'e1pad\'f9 lze "za m\'e1lo pen\'ecz" v\'fdrazn\'ec p\'f8isp\'ect ke zlep\'9aen\'ed studijn\'ed
ch podm\'ednek, ke zv\'fd\'9aen\'ed kvality p\'f8ij\'edman\'fdch student\'f9, a t\'edm i ke zv\'fd\'9aen\'ed po\'e8tu absolvent\'f9. 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s2\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\lang1029\cgrid {\i\fs20 1. Jak p\'f8im\'ect talenty ze st\'f8edn\'edch \'9akol, aby studovali pr\'e1v\'ec u n\'e1s?
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1029\cgrid {
\par }{\b 1.1 Informa\'e8n\'ed p\'f8edn\'e1\'9aky na st\'f8edn\'edch \'9akol\'e1ch 
\par }{V dne\'9an\'ed dob\'ec nastala mezi vysok\'fdmi \'9akolami stejn\'e1 konkurence jako v ostatn\'edch oblastech trhu. Vysok\'e9 \'9akoly jsou v roli prod\'e1vaj\'edc\'edho a uchaze\'e8i o studium v roli nakupuj\'edc\'edho. Ka\'9ed\'fd st\'f8edo\'9akol\'e1
k si m\'f9\'9ee podat libovoln\'fd po\'e8et p\'f8ihl\'e1\'9aek na vysokou \'9akolu. Nab\'edz\'ed se mno\'9estv\'ed universit, vysok\'fdch u\'e8en\'ed, jin\'fdch vysok\'fdch \'9akol a vy\'9a\'9a\'edch odborn\'fdch \'9akol.
\par    St\'f8edo\'9akol\'9at\'ed studenti obvykle a\'9e do posledn\'ed chv\'edle nejsou rozhodnuti, na jak\'e9 \'9akole cht\'ecj\'ed studovat. V\'ecd\'ed  jak\'fd obor a v\'ecd\'ed tak\'e9, na kter\'fdch vysok\'fdch \'9akol\'e1ch se d\'e1
 jejich obor studovat. Nez\'e1le\'9e\'ed jim ale obvykle na tom, zda budou studovat v Praze, Brn\'ec nebo Ostrav\'ec. P\'f9jdou, kam budou p\'f8ijati.
\par    J\'e1 osobn\'ec jsem se o existenci FEL dozv\'ecd\'ecl a\'9e t\'ecsn\'ec p\'f8ed pod\'e1n\'edm p\'f8ihl\'e1\'9aky na vysokou \'9akolu. P\'f8i rozhodov\'e1n\'ed mezi jednotliv\'fdmi \'9akolami jsem nem\'ecl \'9e\'e1dn\'e9 podstatn\'e9 informace. Mysl
\'edm, \'9ee je to pro na\'9ai \'9akolu v\'fdrazn\'fd handicap, na kter\'fd dopl\'e1c\'edme.
\par    Pro FEL by bylo v\'fdhodn\'e9 jezdit na jednotliv\'e9 st\'f8edn\'ed \'9akoly a informovat p\'f8\'edmo studenty o tom, co u n\'e1s mohou studovat. R\'f9zn\'e9 nov\'ec vznikl\'e9 soukrom\'e9 \'9akoly jsou v tomto sm\'ecru velmi aktivn\'ed a my zbyte\'e8n
\'ec p\'f8ich\'e1z\'edme o potenci\'e1ln\'ed studenty. Tvrzen\'ed, \'9ee si st\'f8edo\'9akol\'e1k najde informace o FEL s\'e1m, je myln\'e9. Pro\'e8 by je hledal, kdy\'9e jej z\'e1stupce n\'ecjak\'e9 VO\'8a p\'f8esv\'ecd\'e8\'ed, jak velice v\'fdhodn\'e9
 je studium na jejich \'9akole? Na\'9ae \'fa\'e8ast na r\'f9zn\'fdch veletrz\'edch se vzd\'ecl\'e1n\'edm nem\'f9\'9ee sta\'e8it. D\'edky informa\'e8n\'edm cest\'e1m bychom mohli oslovit talentovan\'e9 studenty a p\'f8iv\'e9st je ke studiu pr\'e1v\'ec u n
\'e1s. 
\par    Co \'f8\'edci na informa\'e8n\'ed p\'f8edn\'e1\'9ace? Promluvit o studiu na FEL tak, abychom zaujali st\'f8edo\'9akol\'e1ky. M\'eclo by j\'edt o kvalitn\'ed a nez\'e1vazn\'e9 informov\'e1n\'ed o tom, co m\'f9\'9eeme nab\'eddnout.  M\'ec
li bychom upozornit studenty na na\'9ae internetov\'e9 str\'e1nky. Ofici\'e1ln\'ed str\'e1nky fakulty nejsou, bohu\'9eel, orientov\'e1ny na uchaze\'e8e o studium. Pro \'e8lov\'ecka neznal\'e9ho FEL jsou v\'edcem\'e9n\'ec nesrozumiteln\'e9 a je nutn\'e9
 k nim \'f8\'edci p\'e1r vysv\'ectluj\'edc\'edch slov. 
\par    Ide\'e1ln\'ed dobou na osloven\'ed by mohl b\'fdt za\'e8\'e1tek 3. nebo 4. ro\'e8n\'edku na st\'f8edn\'ed \'9akole. Pr\'e1v\'ec v tento \'e8as st\'f8edo\'9akol\'e1ci je\'9at\'ec nev\'ecd\'ed jist\'ec, zda cht\'ecj\'ed studovat elektrotechnickou, strojn
\'ed nebo stavebn\'ed fakultu. Jsou u\'9e ov\'9aem rozhodnuti studovat n\'ecjak\'fd technick\'fd obor.
\par     Je vhodn\'e9 na z\'e1v\'ecr p\'f8edn\'e1\'9aky vyvolat diskuzi a podn\'edtit dotazy st\'f8edo\'9akol\'e1k\'f9. P\'f8edpokl\'e1d\'e1m, \'9ee \'f8editel\'e9 st\'f8edn\'edch \'9akol by tyto p\'f8edn\'e1\'9aky pro sv\'e9 studenty  uv\'edtali. St\'f8edo
\'9akol\'e1ci v\'ect\'9ainou p\'f8\'edli\'9a nev\'ec\'f8\'ed sv\'fdm u\'e8itel\'f9m, kte\'f8\'ed jim l\'ed\'e8\'ed vysoko\'9akolsk\'e9 n\'e1roky. O to ochotn\'ecji naslouchaj\'ed sv\'fdm star\'9a\'edm koleg\'f9m, kdy\'9e jim popisuj\'ed pom\'ecry na sv
\'e9 alma mater. 
\par    Je mo\'9en\'e9, \'9ee se spolupr\'e1ce se st\'f8edn\'edmi \'9akolami rozvine mnohem v\'edce, ne\'9e nazna\'e8uji. R\'f9zn\'e9 projekty vy\'9eaduj\'edc\'ed spolupr\'e1ci st\'f8edn\'ed a vysok\'e9 \'9akoly, exkurze, semin\'e1\'f8e zam\'ec\'f8en\'e9 p\'f8
\'edmo na studium FEL  a dal\'9a\'ed.  Mysl\'edm, \'9ee pro ka\'9edou st\'f8edn\'ed \'9akolu je nanejv\'fd\'9a presti\'9en\'ed, m\'f9\'9ee-li se pochlubit n\'ecjakou spoluprac\'ed s vysokou \'9akolou. I mezi st\'f8edn\'edmi \'9akolami panuje konkurence.

\par 
\par 
\par }{\b\f1 2. Jak\'e9 studijn\'ed podm\'ednky jim vytvo\'f8it, aby splnili sou\'e8asn\'e9 nebo i vy\'9a\'9a\'ed n\'e1roky?
\par }{
\par }{\b 2.1 Komunikace a zp\'ectn\'e1 vazba
\par }{
\par Z\'e1kladem \'fasp\'ec\'9an\'e9ho procesu vzd\'ecl\'e1n\'ed je podle m\'e9ho n\'e1zoru \'9eiv\'e1 komunikace mezi p\'f8edn\'e1\'9aej\'edc\'edm a studenty. Studenti se ptaj\'ed na v\'9aechno, co jim nen\'ed jasn\'e9, a p\'f8edn\'e1\'9aej\'edc\'ed nebo cvi
\'e8\'edc\'ed tyto dotazy v\'edt\'e1, nebo\'9d mu pom\'e1haj\'ed v jeho pr\'e1ci nau\'e8it studenty sv\'f9j p\'f8edm\'ect. P\'f8edn\'e1\'9aej\'edc\'edm a cvi\'e8\'edc\'edm na FEL se ned\'e1 vytknout, \'9ee by sv\'e9mu oboru nerozum\'ecli, ale d\'e1
 se jim vytknout, \'9ee komunikaci se studenty p\'f8\'edli\'9a nep\'ecstuj\'ed. Typick\'fd p\'f8edn\'e1\'9aej\'edc\'ed na FEL odp\'f8edn\'e1\'9a\'ed svoji l\'e1tku a ne\'f8ekne, k \'e8emu ji studenti budou pot\'f8ebovat a v jak\'fdch konkr\'e9tn\'ed
ch aplikac\'edch ji vyu\'9eij\'ed. Kdy\'9e p\'f8edn\'e1\'9aej\'edc\'ed neuvede konkr\'e9tn\'ed vyu\'9eit\'ed, nau\'e8\'ed sv\'e9 studenty jen polovinu. Dva nejob\'e1van\'ecj\'9a\'ed p\'f8edm\'ecty FEL, matematika a teorie obvod\'f9, t\'e9m\'ec\'f8 utajuj
\'ed, kde v praxi najdou studenti vyu\'9eit\'ed pro pr\'e1v\'ec p\'f8edn\'e1\'9aenou l\'e1tku. Je to smutn\'e9, proto\'9ee tyto dva p\'f8edm\'ecty jsou z\'e1sadn\'ed a studenti na nich v dal\'9a\'edm studiu st\'e1le stav\'ecj\'ed. Setkal jsem se i s p\'f8
\'edpadem, kdy p\'f8edn\'e1\'9aej\'edc\'ed nev\'ecd\'ecl nebo odm\'edtl uv\'e9st p\'f8\'edklad z praxe. 
\par    Z pozice studenta mohu potvrdit, \'9ee odkazy na praxi a pozd\'ecj\'9a\'ed vyu\'9eit\'ed v m\'fdch o\'e8\'edch zvedaj\'ed v\'fdznam p\'f8edn\'e1\'9aen\'e9 l\'e1tky a zvy\'9auj\'ed m\'f9j z\'e1jem. V\'ec\'f8\'edm, \'9ee i pro p\'f8edn\'e1\'9aej\'edc\'ed
ho je snaz\'9a\'ed a radostn\'ecj\'9a\'ed p\'f8edn\'e1\'9aet p\'f8ed publikem, kter\'e9 pozorn\'ec poslouch\'e1 a projevuje sv\'f9j z\'e1jem. 
\par    Jak si zajistit z\'e1jem poslucha\'e8\'f9? Sta\'e8\'ed \'f8\'edci v\'ectu typu: "a v praxi se s t\'edm setk\'e1me nap\'f8\'edklad u elektrick\'fdch filtr\'f9, kdy periodick\'fd sign\'e1l rozvineme ve Fourierovu \'f8adu a spo\'e8\'edt\'e1me pr\'f9
chod prvn\'edch t\'f8ech \'e8len\'f9 filtrem. Ov\'ec\'f8\'edme si p\'f8edt\'edm, kolik energie sign\'e1lu je v prvn\'edch t\'f8ech \'e8lenech obsa\'9eeno, abychom m\'ecli jistotu, \'9ee prvn\'ed t\'f8i \'e8leny sta\'e8\'ed a nen\'ed nutn\'e9 uva\'9eovat 
\'e8len\'f9 v\'edce". Samoz\'f8ejm\'ec je vhodn\'e9 nakreslit i obr\'e1zek. P\'f8edn\'e1\'9aej\'edc\'edho to nezdr\'9e\'ed v\'edce ne\'9e t\'f8icet sekund, ale pozornost to zaujme ur\'e8it\'ec. 
\par    P\'f8edn\'e1\'9aej\'edc\'ed si \'e8asto st\'ec\'9euj\'ed, jak m\'e1lo student\'f9 chod\'ed na p\'f8edn\'e1\'9aky. Ale pro\'e8 by tam chodili, kdy\'9e si to sam\'e9 mohou p\'f8e\'e8\'edst ve skriptech? P\'f8edn\'e1\'9aky bez p\'f8\'edklad\'f9
 z praxe jsou zoufale nezaj\'edmav\'e9.
\par    Podpora komunikace na \'farovni student-profesor a student-cvi\'e8\'edc\'ed by  p\'f8inesla \'9akole i tolik pot\'f8ebnou zp\'ectnou vazbu. Mnoho cvi\'e8\'edc\'edch m\'f9\'9ee potvrdit, \'9ee s nimi studenti nekomunikuj\'ed, dokonce \'9ee ani neodpov
\'ed na ot\'e1zku, pokud se cvi\'e8\'edc\'ed nezept\'e1 konkr\'e9tn\'edho studenta. Mnoho autor\'f9 skript potvrd\'ed, \'9ee se t\'e9m\'ec\'f8 nikdy neozve \'9e\'e1dn\'fd student se svoj\'ed p\'f8ipom\'ednkou, kter\'e1 jej napadla, kdy\'9e se ze skript u
\'e8il. M\'e1lokter\'fd student m\'e1 odvahu p\'f8ij\'edt na konzultaci. \'c8asto se tak\'e9 st\'e1v\'e1, \'9ee studenti svoji semestr\'e1ln\'ed pr\'e1ci neud\'eclaj\'ed sami, ale odevzdaj\'ed ciz\'ed d\'edlo. Z velk\'e9 \'e8\'e1sti za to m\'f9\'9e
e jejich vlastn\'ed lenost, ale sv\'f9j pod\'edl m\'e1 i fakt, \'9ee studenti nev\'ecd\'ed, jak svoji semestr\'e1ln\'ed pr\'e1ci zpracovat. Mohli by se to dozv\'ecd\'ect t\'f8eba na konzultac\'edch, ale oni na konzultace nechod\'ed, proto\'9e
e konzultace znamen\'e1 komunikace a ta se na FEL nep\'ecstuje.
\par    Chybu vid\'edm jednozna\'e8n\'ec na stran\'ec p\'f8edn\'e1\'9aej\'edc\'edch. Studenti se m\'ecn\'ed a je mo\'9en\'e9 si je postupn\'ec vychovat ke komunikaci. Ale je nutn\'e9 s t\'edm za\'e8\'edt hned v prvn\'edm ro\'e8n\'edku. Studenti, kte\'f8\'ed
 k n\'e1m chod\'ed ze st\'f8edn\'edch \'9akol, nev\'ecd\'ed, jak to na vysok\'e9 \'9akole chod\'ed. Budou se chovat tak, jak jim uk\'e1\'9eeme a jak po nich budeme cht\'edt. }{\b 
\par }{ 
\par  }{\b 2.2 \'davodn\'ed p\'f8edn\'e1\'9aka pro prv\'e1ky
\par }{
\par    Zd\'e1 se rozumn\'e9, aby FEL uspo\'f8\'e1dal pro nov\'ec p\'f8ijat\'e9 studenty \'favodn\'ed p\'f8edn\'e1\'9aku o studiu. Nov\'ed studenti by se v\'e8as dozv\'ecd\'ecli o \'faskal\'edch prvn\'edho ro\'e8n\'edku. Byli by upozorn\'ecni na n\'e1ro\'e8n
\'ecj\'9a\'ed p\'f8edm\'ecty, na pravidla zkou\'9aek a na studijn\'ed p\'f8edpisy. Dozv\'ecd\'ecli by se hned na za\'e8\'e1tku studia, \'9ee od nich FEL o\'e8ek\'e1v\'e1 iniciativu, viz odstavec 2.1. V\'ecd\'ecli by, \'9ee pokud jim nevyhovuje jejich cvi
\'e8\'edc\'ed, mohou se domluvit s jin\'fdm a chodit k jin\'e9mu. Ne v\'9aichni studenti maj\'ed v prvn\'edm semestru \'9at\'ecst\'ed na zodpov\'ecdn\'e9 cvi\'e8\'edc\'ed. \'c8asto je to pr\'e1v\'ec cvi\'e8\'edc\'ed, kdo p\'f8im\'ecje sv\'e9 studenty k pr
\'e1ci a uk\'e1\'9ee jim skute\'e8nou n\'e1ro\'e8nost studia. 
\par    Stoj\'ed za to \'f8\'edci jim o metod\'e1ch u\'e8en\'ed se. Jak studovat co mo\'9en\'e1 nejefektivn\'ecji.
\par Pokusili bychom se odstranit hluboce za\'9eit\'fd strach z konzultac\'ed a z\'e1rove\'f2 bychom vysv\'ectlili, \'9ee i na konzultaci je nutn\'e9 se p\'f8ipravit. 
\par  \'davodn\'ed p\'f8edn\'e1\'9aka by  jasn\'ec uk\'e1zala, \'9ee FEL chce se studenty od za\'e8\'e1tku hr\'e1t otev\'f8enou hru. Nechce je nijak \rdblquote zasko\'e8it\'94 ani \rdblquote p\'f8epadnout\'94 na za\'e8\'e1tku zkou\'9akov\'e9ho obdob\'ed
.  Netaj\'ed, \'9ee studium m\'f9\'9ee b\'fdt pro n\'eckoho n\'e1ro\'e8n\'e9. P\'f8edn\'e1\'9aka by byla uk\'e1zkou korektnosti. A korektnost, mysl\'edm, zavazuje.
\par 
\par 
\par }{\b 2.3 P\'f8edn\'e1\'9aky \rdblquote snadno a rychle\'94
\par }{
\par    Na FEL p\'f8ich\'e1zej\'ed studenti z gymn\'e1zi\'ed a z\~pr\'f9myslov\'fdch \'9akol. Ob\'ecma je nab\'eddnut stejn\'fd studijn\'ed program, a\'e8koliv jde o dva naprosto r\'f9zn\'e9 typy student\'f9.  Je zn\'e1m\'e9, \'9ee absolventi pr\'f9myslov\'fd
ch \'9akol neum\'ecj\'ed tak dob\'f8e matematiku a gymnazist\'e9 zase nech\'e1pou tranzistory. Paradoxn\'ed je, \'9ee p\'f8edn\'e1\'9aky z matematiky jsou \'9ait\'e9 na t\'eclo gymnazist\'f9m a p\'f8edn\'e1\'9aky z elektroniky jsou uzp\'f9sobeny pr\'f9
myslov\'e1k\'f9m.
\par     Navrhuji v pr\'f9b\'echu \'f8\'e1dn\'fdch p\'f8edn\'e1\'9aek uspo\'f8\'e1dat na za\'e8\'e1tku semestru jednu p\'f8edn\'e1\'9aku nav\'edc. Na n\'ed by se gymnazisti dozv\'ecd\'ecli z\'e1kladn\'ed v\'ecdomosti o tranzistorech a pr\'f9myslov\'e1ci z\'e1
klady integr\'e1l\'f9 a derivac\'ed. Oboj\'ed by bylo odp\'f8edn\'e1\'9aeno p\'f8ibli\'9en\'ec na \'farovni st\'f8edo\'9akolsk\'e9. P\'f8edn\'e1\'9aej\'edc\'ed by l\'e1tku vysv\'ectlil \rdblquote polopat\'ec\'94. Ne\'9alo by o n\'e1hradu \'f8\'e1dn\'e9 p
\'f8edn\'e1\'9aky na vysoko\'9akolsk\'e9 \'farovni. Ani by t\'edm  neklesala kvalita FEL, naopak. Jde o to, aby studenti u\'9e p\'f8ed \'f8\'e1dnou p\'f8edn\'e1\'9akou m\'ecli alespo\'f2 jednoduchou p\'f8edstavu,kter\'e1 by jim pomohla na \'f8\'e1dn\'e9 p
\'f8edn\'e1\'9ace ch\'e1pat.
\par    V\'edm z vlastn\'ed zku\'9aenosti, \'9ee \'e8lov\'eck, kter\'fd vid\'ed tranzistor na p\'f8edn\'e1\'9ace poprv\'e9, jej  nepochop\'ed. Zamot\'e1 se v parametrech  h a y a v n\'e1hradn\'edch sch\'e9matech. S mate-matikou je to podobn\'e9.
\par    Tuto p\'f8edn\'e1\'9aku ve stylu \rdblquote snadno a rychle\'94 samoz\'f8ejm\'ec v\'9aem student\'f9m v\'f8ele doporu\'e8\'edme a upozorn\'edme, zda je ur\'e8en\'e1 gymnazist\'f9m, nebo pr\'f9myslov\'e1k\'f9m. V\'ec\'f8\'edm, \'9ee p\'f8edn\'e1\'9a
ka se setk\'e1 se z\'e1jmem student\'f9, proto\'9ee to bude n\'ecco nav\'edc - pozornost, kterou ud\'eclal FEL pro sv\'e9 studenty, a\'e8 nemusel. Sna\'9e\'ed se jim pouze uleh\'e8it studium a v\'ed, \'9ee ne v\'9aichni z nich vyb\'edhaj\'ed ze stejn\'e9
 startovn\'ed \'e8\'e1ry. 
\par 
\par 
\par }{\b 2.4 Vyu\'9eit\'ed semestr\'e1ln\'edch prac\'ed
\par }{
\par    Semestr\'e1ln\'ed pr\'e1ce v jednotliv\'fdch odborn\'fdch p\'f8edm\'ectech by bylo mo\'9en\'e9 vyu\'9e\'edvat mnohem efektivn\'ecji ne\'9e dnes. V naprost\'e9 v\'ect\'9ain\'ec p\'f8\'edpad\'f9 je semestr\'e1ln\'ed pr\'e1ce jen nutnou podm\'ednkou k 0z
\'edsk\'e1n\'ed z\'e1po\'e8tu a u zkou\'9aky se o n\'ed u\'9e d\'e1le nemluv\'ed. Pro\'e8 by zaj\'edmav\'e1 semestr\'e1ln\'ed pr\'e1ce nemohla b\'fdt t\'e9m\'ec\'f8 jistou z\'e1rukou jedni\'e8ky u zkou\'9aky? 
\par V n\'eckter\'fdch p\'f8edm\'ectech je  semestr\'e1ln\'ed pr\'e1ce takto vyu\'9e\'edv\'e1na, ale jde zat\'edm jen o jednotliv\'e9 p\'f8\'edpady. Vzbu\'efme ve studentech pocit, \'9ee dobr\'e1 semestr\'e1ln\'ed pr\'e1ce je relativn\'ec jednoduch\'e1 a \'9e
e m\'e1 smysl se do n\'ed pustit. \'d8ekn\'ecme jim, \'9ee p\'f8edn\'e1\'9aej\'edc\'edho u zkou\'9aky zaj\'edm\'e1 mnohem v\'edce jejich vlastn\'ed pr\'e1ce ne\'9e poslouch\'e1n\'ed odp\'f8edn\'e1\'9aen\'e9 l\'e1tky z \'fast student\'f9. Je jist\'ec
 jednodu\'9a\'9a\'ed hovo\'f8it o n\'ec\'e8em, co student s\'e1m zpracoval a rozum\'ed tomu, ne\'9e se nechat zkou\'9aet a b\'e1t se, na co se jen zkou\'9aej\'edc\'ed zept\'e1.
\par    Pak by si jen m\'e1lokdo dovolil odevzdat ciz\'ed semestr\'e1ln\'ed pr\'e1ci. Byl by p\'f8ece s\'e1m proti sob\'ec, proto\'9ee za tu svoji vlastn\'ed, dob\'f8e zpracovanou,by mohl m\'edt jedni\'e8ku tak\'f8ka jistou. V\'ecd\'ecl by tak\'e9, \'9ee pr
\'e1v\'ec na semestr\'e1ln\'ed pr\'e1ci se ho zkou\'9aej\'edc\'ed bude pt\'e1t a ur\'e8it\'ec pozn\'e1, jestli student je nebo nen\'ed autorem.
\par    V\'ec\'f8\'edm, \'9ee tento syst\'e9m vyu\'9e\'edv\'e1n\'ed semestr\'e1ln\'edch prac\'ed by v\'fdrazn\'ec zvednul jejich \'farove\'f2 a zvednul by i \'farove\'f2 a trvanlivost znalost\'ed student\'f9 FEL. Nikdo se nebude p\'f8\'edli\'9a nam\'e1
hat se semestr\'e1ln\'ed prac\'ed, kterou pozd\'ecji jen odevzd\'e1, v lep\'9a\'edm p\'f8\'edpad\'ec p\'f8edvede v posledn\'edm t\'fddnu semestru p\'f8ed sv\'fdmi kolegy ze studijn\'ed skupiny. Av\'9aak  hodn\'ec student\'f9 by r\'e1do v\'ecnovalo sv\'e9
 semestr\'e1ln\'ed pr\'e1ci dostatek \'e8asu, kdyby v\'ecd\'ecli, \'9ee t\'edm z\'e1rove\'f2 i v podstat\'ec skl\'e1daj\'ed zkou\'9aku. V\'ecd\'ecli by, o \'e8em se bude mluvit na zkou\'9ace a v\'ecd\'ecli by tak\'e9, \'9ee jsou na ni z devades\'e1
ti procent p\'f8ipraveni.    
\par 
\par 
\par }{\b 2.5  Prov\'e1z\'e1n\'ed skript z matematiky, fyziky, teorie pole a teorie obvod\'f9
\par }{
\par }\pard \qj\widctlpar\tx0\tx142\adjustright {   V z\'e1kladn\'edm bloku studia FEL je n\'eckolik kl\'ed\'e8ov\'fdch p\'f8edm\'ect\'f9, kter\'e9 tvo\'f8\'ed p\'e1te\'f8 cel\'e9ho dal\'9a\'edho procesu vzd\'ecl\'e1n\'ed
. Jsou to matematika, fyzika, teorie obvod\'f9 a teorie elektromagnetick\'e9ho pole. 
\par    Tyto p\'f8edm\'ecty se \'e8\'e1ste\'e8n\'ec p\'f8ekr\'fdvaj\'ed. Ve v\'9aech se pou\'9e\'edv\'e1 probran\'e1 matematika, ve fyzice jsou prob\'edr\'e1ny Maxwelovy rovnice, v teorii obvodu se prob\'edraj\'ed elektromagnetick\'e9. vlny. Navrhuji vyu\'9e
\'edt tohoto p\'f8ekr\'fdv\'e1n\'ed. Dopl\'f2me do skript na matematiku 2 v\'ecty typu: \rdblquote  Tato diferenci\'e1ln\'ed rovnice popisuje p\'f8echodn\'fd d\'ecj 2. \'f8\'e1du v elektrick\'e9m obvodu. Viz skripta Havl\'ed\'e8ek, Mikulec: teorie obvod
\'f9 str. 128.\'94  N\'e1sledoval by p\'f8\'edklad z teorie obvod\'f9, kde by bylo z\'f8ejm\'e9 matematick\'e9 \'f8e\'9aen\'ed rovnice a tak\'e9 jej\'ed v\'fdznam pro teorii obvod\'f9. Pomohlo by to student\'f9m, ale i p\'f8edn\'e1\'9aej\'edc\'ed
m matematiky a obvod\'f9. Student by vid\'ecl, \'9ee s t\'edmto typem rovnic se je\'9at\'ec setk\'e1 a v\'ecnoval by jim zv\'fd\'9aenou pozornost. Um\'ecl by je proto i na zkou\'9ace z matematiky. Pozd\'ecji v teorii obvod\'f9 by tuto l\'e1tku ji\'9e
 znal, nebo si ji rychle osv\'ec\'9eil.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {   Podobn\'fdm zp\'f9sobem lze prov\'e1zat n\'e1sleduj\'edc\'ed dvojice skript:
\par 
\par Matematika 1        Fyzika 1
\par Matematika 2        Teorie obvod\'f9 1,2
\par Matematika 3        Teorie elektromagnetick\'e9ho pole 1, Teorie obvod\'f9 2
\par Fyzika 1                Teorie elektromagnetick\'e9ho pole 1  a  Teorie obvod\'f9 1
\par Teorie obvod\'f9 2    Teorie elektromagnetick\'e9ho pole 1
\par  
\par    Tyto p\'f8edm\'ecty jsou obt\'ed\'9en\'e9 a pr\'e1v\'ec na nich \rdblquote skon\'e8\'ed\'94 nejv\'edce student\'f9. Ti, kte\'f8\'ed je absolvuj\'ed, nem\'edvaj\'ed v\'ect\'9ainou nijak kr\'e1sn\'e9 zn\'e1mky. V\'ec\'f8\'edm, \'9ee propojen\'ed
 skript by uleh\'e8ilo pr\'e1ci a zajistilo trvalej\'9a\'ed znalosti v hlav\'e1ch student\'f9. Ur\'e8it\'ec by dosahovali u zkou\'9aek i lep\'9a\'edch v\'fdsledk\'f9.  
\par    Dal\'9a\'ed nevyu\'9eitou \'9aanc\'ed je fakt,\'9ee n\'eckter\'e1 skripta se hod\'ed do v\'edce p\'f8edm\'ect\'f9, ale p\'f8edn\'e1\'9aej\'edc\'ed o jejich existenci netu\'9a\'ed, nebo ji student\'f9m z nezn\'e1m\'fdch d\'f9vod\'f9 nesd\'ecl\'ed. Nap
\'f8\'edklad p\'f8edm\'ect \rdblquote \'davod do po\'e8\'edta\'e8ov\'fdch syst\'e9m\'f9 (UPS)\'94, p\'f8edn\'e1\'9aen\'fd ve \'e8tvrt\'e9m semestru, m\'f9\'9ee vyu\'9e\'edt skript na p\'f8edm\'ect \rdblquote Z\'e1klady \'e8\'edslicov\'e9 techniky (ZCT)
\'94 , kter\'fd je  povinn\'fdm p\'f8edm\'ectem v \'9aest\'e9m semestru. Skripta na ZCT sv\'fdm rozsahem dokonce p\'f8esahuj\'ed rozsah UPS. 
\par    V dne\'9an\'ed dob\'ec jsou ji\'9e n\'eckter\'e1 skripta \'e8\'e1ste\'e8n\'ec propojen\'e1, ale syst\'e9m je nutn\'e9 dot\'e1hnout k dokonalosti. Nap\'f8\'edklad ve skriptech z matematiky 3 se objevuj\'ed p\'f8\'edklady z teorie pole. Bohu\'9e
el naprost\'e1 v\'ect\'9aina skript je t\'edmto dosud nezasa\'9eena. Ka\'9ed\'fd autor skript si p\'f8eje, aby jeho pr\'e1ce pomohla student\'f9m co nejv\'edce. Propojen\'ed pom\'f9\'9ee velice. Nav\'edc \'faprava skript je celkov\'ec mal\'e1 a nen\'e1ro
\'e8n\'e1. Jde o dopln\'ecn\'ed n\'eckolika v\'ect a vhodn\'ec vybran\'fdch p\'f8\'edklad\'f9.
\par }{\b 
\par 
\par Z\'e1v\'ecr
\par }{
\par    Kdy\'9e se m\'ec n\'eckdo zept\'e1: \rdblquote Je FEL obt\'ed\'9en\'e1 \'9akola?\'94, nikdy nev\'edm, jak m\'e1m odpov\'ecd\'ect. Mn\'ec se nezd\'e1 extr\'e9mn\'ec n\'e1ro\'e8n\'e1, ale na druhou stranu n\'eckter\'e9 zkou\'9aky jsou obt\'ed\'9en\'e9
. Obecn\'ec ale \'9airok\'e1 ve\'f8ejnost m\'edn\'ed, usuzuj\'edc podle po\'e8tu vyhozen\'fdch student\'f9, \'9ee studium elektrotechniky n\'e1ro\'e8n\'e9 je.
\par    J\'e1 m\'e1m jedin\'e9 p\'f8\'e1n\'ed. Zachovat sou\'e8astnou obt\'ed\'9enost a dop\'f8\'e1t na\'9aim student\'f9m i kvalitn\'ed studijn\'ed servis. A\'9d ka\'9ed\'fd v\'ed, \'9ee na FEL se mus\'ed tvrd\'ec pracovat, ale z\'e1rove\'f2 \'9ee tato \'9a
kola nenech\'e1 padnout jedin\'e9ho nad\'ecjn\'e9ho studenta. A\'9d v\'9aichni v\'ecd\'ed, \'9ee ruku v ruce s n\'e1roky jde i zabezpe\'e8en\'ed student\'f9. N\'e1roky jsou, ale FEL db\'e1, aby bylo dostatek prost\'f8edk\'f9 na jejich spln\'ecn\'ed
. Tyto prost\'f8edky jsou: p\'f8edn\'e1\'9aky, cvi\'e8en\'ed, skripta a p\'f8edev\'9a\'edm pocit z\'e1jmu. Studenti mus\'ed jasn\'ec c\'edtit, \'9ee \'9akole nejsou lhostejn\'ed. Na\'9ae \'9akola nesm\'ed b\'fdt jen odlid\'9at\'ecnou tov\'e1rnou na in\'9e
en\'fdry.
\par  Na\'9at\'ecst\'ed m\'e1 FEL v \'e8ele dostatek schopn\'fdch lid\'ed. Ud\'eclalo na m\'ec dojem, \'9ee se sna\'9e\'ed ud\'eclat pro studenty maximum. Bohu\'9eel, jim \'e8asto chyb\'ed dostatek informac\'ed od student\'f9. Lid\'e9 ve veden\'ed FEL  jednaj
\'ed v dobr\'e9 v\'ed\'f8e, ale nejednou neud\'eclaj\'ed nic jen proto, \'9ee o probl\'e9mu nev\'ecd\'ed. Nen\'ed to jejich chyba, ale z\'e1rove\'f2 to nen\'ed ani chyba student\'f9. Ob\'ec strany dopl\'e1cej\'ed na nedostatek komunikace. Veden\'ed
 FEL neprojevilo vhodn\'fdm zp\'f9sobem z\'e1jem a studenti se boj\'ed, maj\'ed pocit, \'9ee budou odm\'edtnuti.
\par 
\par    Pokusil jsem se  sepsat sv\'e9 n\'e1zory, jak p\'f8il\'e1kat kvalitn\'ed studenty a udr\'9eet si je. Kvalita FEL spo\'e8\'edv\'e1 hlavn\'ec v lidech. V u\'e8itel\'edch a studentech.  Nemysl\'edm si, \'9ee jsem jedin\'fd, koho kdy n\'ecco podobn\'e9
ho napadlo. Sv\'e9 d\'edl\'e8\'ed my\'9alenky jsem prohovo\'f8il s mnoha studenty i zam\'ecstnanci a obvykle se shodli. V\'edm jist\'ec, \'9ee jejich realizace na\'9a\'ed \'9akole jen prosp\'ecje. }{
\par }}