<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="sk">

<head>

  <meta content="text/html; charset=UTF-8" http-equiv="content-type" />
  <title>KOPR — zápis z 03. 11. 2008</title>


  <meta content="Karol Bujaček" name="author" />

</head>

<body>

<h1>Schôdzka KOPR AS FEL dňa 03. 11. 2008</h1>

<h2>Prítomní</h2>

<p>AS FEL: Petr Boreš, Karol Bujaček, Tomáš
Kroupa, Michal Kubínyi, Martin Půlpitel, Jan
Sláma</p>

<p>odd.&nbsp;PR (dekanát): Otakar Vlček, Jaroslava Weiserová</p>

<h2>Zhrnutie a závery</h2>

<ol>

  <li>Deň otvorených dverí<br />

    <ul>

      <li>O. Vlček v krátkosti informoval o priebehu dňa
otvorených dverí, voľba trás je stále v príprave (mali by byť
zverejnené na webe).</li>

      <li>Poukázanie na nepotešiteľný stav, kedy krátko pred DOD
nie sú zrejmé pravidla prijímacích skúšok, stav programov (nové/staré).</li>

      <li>Miestnosť T2:C4-80 — možnosť premietania krátkych video
prezentácií na plátne. Snaha zhromaždiť niekoľko zaujímavých exponátov
do tejto miestnosti (do budúcnosti: pre odd. PR je problematické mať
prehlad o všetkých zaujímavých veciach na katedrách, preto je dôležitá
aktívna spolupráca katedier pri výbere zaujímavých
vystaviteľných/prezentovateľnýchvecí).</li>

      <li>Možnosť umiestnenia prezentácí aj na web stránkach
fakulty.</li>

    </ul>

  </li>

  <li>Web stránky fakulty<br />

    <ul>

      <li>Sprehľadniť celú štruktúru. Výraznejšie oddeliť
informácie pre záujemcov, študentov, zamestnancov, firmy a priemysel,…</li>

      <li>Anglická verzia je zastaralá, obsahuje neaktuálne a
nepresné informácie. Anglická verzia by mala obsahovo približne
kopírovať českú verziu.</li>

      <li>Možné aj iné jazykové mutácie, napríklad arabská,
ruská, vietnamská,… Vo forme krátkej kompaktnej informácie (~ 3
normostrany).</li>

      <li>Vhodnosť drobných úprav (v informáciach o fakulte IČO,
číslo popisné; ikona RSS kanálu,…).</li>

    </ul>

  </li>

  <li>Elektronická prihláška<br />

    <ul>

      <li>Stav je žalostný (napr. v porovnaní s elektronickou
prihláškou VUTBR).</li>

      <li>FEL nemôže priamo ovplyvniť e. p., pretože tá je v
kompetencii rektorátu (VIC).</li>

    </ul>

  </li>

  <li>Prijímacie riadenie<br />

    <ul>

      <li>V prípade zavedenia „dynamických“ prijímacích skúšok
výrazne upozorniť nastupujúcich študentov na veľkú úmrtnosť v
predmetoch ako matematika/fyzika počas prvého semestru (tj. aby nemali
pocit, že nekonanie prijímacích skúšok znamená znížené nároky).</li>

      <li>Termín odovzdania prihlášok čo najneskôr, termín
odpovede o prijatí čo najskôr — pre záujemcu pocit istoty o prijatí.</li>

      <li>V odpovedi o prijatí zdôrazniť výhody neskoršieho
septembrového zápisu (započítavanie do celkovej doby štúdia).</li>

      <li>Možné kroky ako osloviť prijatých bez prijímačiek (tj.
možné rozhodovanie v štýle <span style="font-style: italic;">tam
už som to videl, pôjdem tam</span>).</li>

      <li>Sprehľadniť informácie na webe a celkovo zlepšiť ich
dostupnosť, opustiť model <span style="font-style: italic;">veľa
textu — málo informácií</span>. Možné zaradenie modelových príkladov
(ako podať prihlášku,…).</li>

    </ul>

  </li>

</ol>

<p>Zapísal: K. Bujaček</p>

</body>

</html>
